Организации ввода-вывода.
Потоки ввода-вывода представляют собой последовательности байтов, но зачастую приходится обрабатывать текст, т.е. последовательности символов. В таком случае имеет значение, каким образом символы кодируются в байты.
Для кодирования символов в Java применяется стандарт, называемый Юникодом.
Каждый символ, или так называемая кодовая точка, представлен в Юникоде 21-разрядным целым числом. Имеются разные кодировки символов — способы упаковки 21-разрядных целых чисел в байты.
Чаще всего применяется кодировка UTF8, в которой каждая кодовая точка в Юникоде кодируется последовательностью от одного до четырех байтов.
Преимущество кодировки UTF8 состоит в том, что символы из традиционного набора в коде ASCII, куда входят все буквы латинского и английского алфавита, занимают только один байт.